---
title: AutoCAD基础
toc: true
date: 2020-04-07 09:42:49
tags: [CAD]
categories:
- 材料
---


# cad教程网站
<!--more-->
总：https://zhuanlan.zhihu.com/p/34532045

# 一些建议
- 要打开关于正在运行的命令信息的“帮助”，只需按 F1 键。
- 要重复上一个命令，请按 Enter 键或空格键。
- 要查看各种选项，请选择一个对象，然后单击鼠标右键，或在用户界面元素上单击鼠标右键。
- 要取消正在运行的命令或者如果感觉运行不畅，请按 Esc 键。
## 极轴追踪
- 默认情况下，极轴追踪处于打开状态并引导光标以水平或垂直方向（0 或 90 度）移动。
- 当然你也可以设置30°、45°等等
## 锁定角度
- 如果直线的第二个点需要以 45 度角创建且长度为 8 个单位，则需要在“命令”窗口中输入 <45，如图所示。
## 对象捕捉
- 输入 OSNAP 命令以设置默认对象捕捉，也称为“运行”对象捕捉。
## 特性选项板
- “特性”选项板是基本工具，打开它的方式有这几种：
    - 使用 PROPERTIES 命令（快捷键 PR）
    - 快捷键按 CTRL+1
    - 单击“常用”选项卡的“特性”面板中的小箭头
## 对象选择
- 使用窗交选择（右到左选择），可选中绿色区域内的或接触该绿色区域的任何对象。
- 使用窗口选择（左向右选择），将选中完全包含在蓝色区域内的任何对象。
- 如果框选对象多了两个怎么办，例如，选择了 42 个对象，其中有两个不应选择，可以按住 Shift 键并选中这两个对象。
## 拷贝
- COPY
- 要制作大量副本，那就使用 “阵列”命令AR
## 修建和延伸
- 一种常用技巧是将 OFFSET 命令与 TRIM 和 EXTEND 命令结合使用。在命令窗口中，修建快捷键 TR ，延伸快捷键 EX。
- 不论修建还是延伸，执行命令后不要选择边界直接再按Enter 键或空格键，此操作强制 CAD 将所有对象视作可能的边界！   
- 修建和延伸命令可以互通，例如修建时按住shift键，选择的对象就会变成延伸！
## 镜像
- MIRROR
## 拉伸
- 使用 STRETCH 命令（或在命令窗口中输入快捷键 S）并使用窗交选择选择对象。
## 圆角
- FILLET 命令（在命令窗口中输入快捷键 F）通过创建与两个选定对象相切的圆弧来创建圆角。
## 多段线编辑
- PEDIT
- 在某些情况下，修改多段线的最简单方法是：分解它、进行修改，然后使用 PEDIT 命令的“合并”选项将这些对象转换回多段线。

# 注释和标注
- 可以使用代表多行文字的 MTEXT 命令（或在“命令”窗口中输入 MT）来创建通用说明。在“注释”面板中提供了多行文字工具。
- 在 AutoCAD 中，**多重引线**对象用于创建具有引线的文字，例如常规标签、参照标签、索引和标注。

- 我们可以使用 DIMLINEAR 命令（快捷键dli）来创建水平和垂直标注（所有标注命令都以 DIM 前缀开头）。
- 使用 DIMALIGNED 命令（快捷键DAL）来创建平行于对象的标注。
- 非常不建议或者不允许直接双击更改标注尺寸，这样只会让你的后续工作越来越多！
- 可以使用 DIMSTYLE 命令（快捷键D）设定许多标注变量，以控制标注外观和行为的几乎每个微妙差异。
- 
# 常用命令
更改单位：DDUNITS
缩放：ZOOM
平移：PAN

新建文件：NEW
打开文件：OPEN
保存文件：SAVE
撤销：UNDO
