---
title: c++头文件和源文件
toc: true
date: 2019-11-19 14:15:35
tags: [c++]
categories: 
- C++
- 基础
---
##   头文件(.h)：

​    写类的声明（包括类里面的成员和方法的声明）、函数原型、#define常数等，但一般来说不写出具体的实现。

.h文件中能包含：
<!--more-->
- 类成员数据的声明，但不能赋值
- 类静态数据成员的定义和赋值，但不建议，只是个声明就好。
- 类的成员函数的声明
- 非类成员函数的声明
- 常数的定义：如：const int a=5;
- 静态函数的定义
- 类的内联函数的定义

不能包含：

- 1． 所有非静态变量（不是类的数据成员）的声明
- 2。 默认命名空间声明不要放在头文件，using namespace std;等应放在.cpp中，在 .h 文件中使用 std::string

特别注意

- 一，**头文件中可以写 const 对象的定义**。因为全局的 const 对象默认是没有 extern 的声明的，所以它只在当前文件中有效。把这样的对象写进头文件中，即使它被包含到其他多个 .cpp 文件中，这个对象也都只在包含它的那个文件中有效，对其他文件来说是不可见的，所以便不会导致多重定义。同时，因为这些 .cpp 文件中的该对象都是从一个头文件中包含进去的，这样也就保证了这些 .cpp 文件中的这个 const 对象的值是相同的，可谓一举两得。同理，static 对象的定义也可以放进头文件。
- 二，**头文件中可以写内联函数（inline）的定义**。因为inline函数是需要编译器在遇到它的地方根据它的定义把它内联展开的，而并非是普通函数那样可以先声明再链接的（内联函数不会链接），所以编译器就需要在编译时看到内联函数的完整定义才行。如果内联函数像普通函数一样只能定义一次的话，这事儿就难办了。因为在一个文件中还好，我可以把内联函数的定义写在最开始，这样可以保证后面使用的时候都可以见到定义；但是，如果我在其他的文件中还使用到了这个函数那怎么办呢？这几乎没什么太好的解决办法，因此 C++ 规定，内联函数可以在程序中定义多次，只要内联函数在一个 .cpp 文件中只出现一次，并且在所有的 .cpp 文件中，这个内联函数的定义是一样的，就能通过编译。那么显然，把内联函数的定义放进一个头文件中是非常明智的做法。
- 三，**头文件中可以写类（class）的定义。**因为在程序中创建一个类的对象时，编译器只有在这个类的定义完全可见的情况下，才能知道这个类的对象应该如何布局，所以，关于类的定义的要求，跟内联函数是基本一样的。所以把类的定义放进头文件，在使用到这个类的 .cpp 文件中去包含这个头文件，是一个很好的做法。在这里，值得一提的是，类的定义中包含着数据成员和函数成员。数据成员是要等到具体的对象被创建时才会被定义（分配空间），但函数成员却是需要在一开始就被定义的，这也就是我们通常所说的类的实现。一般，我们的做法是，**把类的定义放在头文件中，而把函数成员的实现代码放在一个 .cpp 文件中**。这是可以的，也是很好的办法。不过，还有另一种办法。那就是**直接把函数成员的实现代码也写进类定义里面。在 C++ 的类中，如果函数成员在类的定义体中被定义，那么编译器会视这个函数为内联的。**因此，把函数成员的定义写进类定义体，一起放进头文件中，是合法的。注意一下，**如果把函数成员的定义写在类定义的头文件中，而没有写进类定义中，这是不合法的，因为这个函数成员此时就不是内联的了。**一旦头文件被两个或两个以上的 .cpp 文件包含，这个函数成员就被重定义了。

##   源文件（.cpp）：

源文件主要写实现头文件中已经声明的那些函数的具体代码。需要注意的是，开头必须#include一下实现的头文件，以及要用到的头文件。那么当你需要用到自己写的头文件中的类时，只需要#include进来就行了。

